元気な子供
＊こといしなる
（琴石奈留）
まだ若いのに　型に嵌った字を書くね
年紀輕輕 可寫出來的字卻這麼中規中矩
手本のような字と言うべきか
該說你的字像字帖呢
賞のために書いた字と言うべきか
還是說你寫字就是為了獲獎呢
君は平凡という壁を乗り越えようとしたか
你有想過要跨越平庸這道坎嗎
お言葉ですが　館長
恕我直言 館長
長いこと運営していると　目が肥える
入行年頭多了 眼力自然變高了
実につまらん字だ
的確是很無趣的字啊
先撮った写真だけど
剛才拍的照片
おい　半田
喂 半田
俺の字の何が悪い
我的字有什麼不好的
馬鹿　何やってんだ
笨蛋 你在幹什麼啊
放せ　好き勝手言いやがって
放開我 他憑什麼信口雌黃
俺がどれだけ苦労したかも知らねぇくせに
也不知道我下了多少苦功
あだ
痛
新郵件 1封
島怎麼樣？
どうもこうも
還能怎麼樣
如果飛機停飛，巴士
可能會不發車，請諒解
人はいないのか
沒人嗎
自分らしさってなんだ
何為個性
「人とは違う」で差をつけろ
獨特的風格  會讓你無與倫比
コンビニの雑誌コーナー
扉頁題著如此文字的書籍
表紙にふとして書いてあった
靜躺在路邊小店的角落裡
自分らしさってなんだ
何為個性
子供の頃は気にもせず
懵懂的我不願思考這個問題
気に入らなければ怒って
若是不合心意 便大發雷霆
好きなものを好きだと言って
若是合了心意 便坦率歡喜
僕らは変わってく
成長的腳步不會停歇
守りたいものが変わってゆく
珍視的事物也隨之改變
理解されない宝物から
捨棄手中晦澀的寶貝
理解されるための建前へ
戴上世人認同的假面
大人になるほど　後悔する生き物になる
越長大 越要體味苦澀的悔意
でもね　それでもね
沒關係 即使如此
見えるものがあるんだよ
有些東西 只有成熟後才能看清
だから僕は僕らしく　そして君は君らしくって
你和我 都有著獨一無二的個性
初めから　探すようなものではないんだと思うんだ
一開始 就無需費盡心思地追尋
僕は君じゃないし　君も僕じゃないから
我就是我 你就是你
すれ違う　手をつなぐ
擦肩而過 牽手結緣
そこには愛だって生まれる　そういうもんさ
愛的誕生 就是如此簡單
自分らしさってなんだろう
何為個性
変えられない　大切があるから
正因有著不變的價值
変わりゆく生活が　正しい
瞬息萬變的生活 才是個性
元氣囝仔
本字幕由諸神字幕組(kamigami.org)製作
僅供交流學習，禁止用於任何商業用途
到福江機場後打的。
到了地圖上的位置以後，
聯繫鄉長木戶裕次郎。
千萬不能失禮。
運のよかね　兄ちゃん
小哥運氣不錯啊
日聽:丸子  翻譯:東坡&有明の月
校對:小白&lucifer  時間軸:靈靈  後期:娜夏
僕が通らんじゃったら
要不是我碰巧路過的話
七ッ岳郷まで半日以上かかっとぞ
走路到七岳鄉起碼要半天時間啊
半日歩ばんにゃ
我說起碼要走半天路
あのう　なんて言ってるか分かんないんですけど
那個 我完全聽不懂你在說什麼
あ　何じゃ
哈 你說啥
兄ちゃん　何ばいったかさっぱ
小哥 俺聽不清你說的啥
もういいや　無視しとこ
算了 不去管他
何もないなあ
什麼都沒有啊
ほら　兄ちゃん
小哥 你看
海ぞ海
是海 那是海
海？
どげんか
怎麼樣
オッが孫は海ば好じょってなぁ
我孫子很喜歡海哦
キャキャ叫んで喜うとよ
看到海就會開心地嚷嚷
どうって
什麼怎麼樣
普通の海だ
看起來很平常啊
綺麗に見えないのは
看不出海的美麗
俺の心が荒んでるせいか
是因為我已經心如死灰了嗎
肋が…
我的肋骨…
オッが乗せゆっとはここまでだ
我就送你到這裡了
畑に行かばにゃそい
俺還要回田里一趟
海が綺麗に見えんとはなあ　兄ちゃん
小哥 你看不出海的美吧
心ん荒んじょるせいじゃなかぞ
不是因為你的心太累了呢
昼から雲っけんたい
只是因為今天下午是陰天
ああ　そういうことか
啊 是這麼回事啊
海は荒んだ時こそ見っもんぞ
兇猛的海浪才有看頭
わかっちょらんね
你還是沒明白呢
半田さん
半田老師
半田さん　黄島運送です
半田老師 我是黃島搬場的
はい
來了
あれ　黄島運送です
咦 我是黃島搬場的
荷物は以上ですね
行李就這些吧
あの　運び入れは手伝ってもらえないんですか
那個 能幫我搬進家裡去嗎
ああ　うちはそういうのしないんで
啊 我們公司只負責搬到門口
そうしたら
再見
競争相手がいないと　サービスは低下するばかりだなあ
沒有競爭對手的話 服務質量就會變得很差
待ってましたよ
我一直在等你
えっと　郷長さん
您是…鄉長
東京からご苦労でしたね
從東京遠道而來辛苦你了
はい　鍵
給 鑰匙
ここって　バスとか電車とかないんですか
這裡沒有巴士或者電車嗎
バスは一日一本
巴士一天一輛
タクシーは呼べば来るけど
電調的士過來也行
台数があまりなくてねえ
不過本來就沒幾輛
商店街に用があるときは 車貸すよ
你有事要去商業街的話 我借你車子好了
とりあえず　一週間は一人にしてもらっていいですか
總之 先讓我一個人單獨呆一個星期吧
書に没頭したいんで
我想專心練習書法
ああ　分かってる
啊 我知道了
貸して　鍵
把鑰匙給我下
ゆっくり書くといいよ
你慢慢來好了
飯の心配もしなくていい
也不用擔心吃飯問題
え　すんなり
咦 這麼輕鬆
あの　ここって誰も住んでないんですよね
那個 這裡本來沒人住的吧
ああ　そうだよ
嗯 是的
何か妙に生活感が漂ってるような
怎麼像是有人在住的樣子
気のせい　気のせいですよ
錯覺吧 是你的錯覺啦
ええ　お札
哇 紙符
あ　気にしないで
哈哈 別在意
ただのお札だから
區區紙符而已啦
ボットン便所
蹲廁
え　何これ
這是啥呀
バランス釜　初めて
第一次用可調節熱水器嗎
ここを回して火を付けるの ね
擰這裡點火 懂了嗎
こんな所に住むのか
要住在這種地方嗎
大丈夫
不要緊吧
平気です
沒事
ここ　絶対なんかいそうだけど
這裡絕對有什麼
見つけられた
被你找到了
郷長さん　何ですかこいつは
鄉長 這小鬼是誰啊
この村の悪がきです
村裡的搗蛋鬼
この家を基地にしてたみたいで
好像把這房子當作基地了
基地
基地？
ああ　コロニーです　コロニー
啊 是殖民地 殖民地啊
いや　余計分かんないし
那個 說得我更不明白了
すみません　出ていくように言ったんですが
不好意思 我已經說過要她離開這裡了
兄ちゃん　ジュノンボーイ
小哥 快樂男聲？
こら　なる　いきなり失礼じゃろう
喂 奈留 突然這麼問很失禮吧
美和ねえが言いよったよ　ジュノンボーイはかっこよかちた
美和姐說了 快樂男聲很帥氣
こん兄ちゃん　かっこよかねー　ジュノンボーイよ
這位小哥不是很帥嗎 肯定是快男啦
それは間違ってなかけど この人は書道の先生ぞ
話是沒錯 不過這個人是書法老師
なるほど　郷長
原來如此 鄉長
字ば書くジュノンボーイだいね
他是會書法的快男啊
違うって
都說了不是的
ジュノンボーイち思うよ　なるは
我還是覺得他是快男嘛
いやだから　そもそもボーイち年じゃなかやろう
不對啦 話說他已經不是男生的年紀了吧
テレビに出ちょる人は年より若く言うとじゃろ
電視上的人看起來都比實際年齡要小吧
美和ネェが言いよった
美和姐說的
まあなあ　サバを読むのも仕事のうちじゃろけん
也是啊 在年齡上做文章也是工作內容之一啊
ああ　カウボーイは中年でもボーイじゃん
啊 牛仔中年了也還是仔啊
すみませんね
不好意思
聞き分けのない子で
這是個不安分的孩子
あ　出てってもらっていいですか
啊 可以請您也出去嗎
鍵
上鎖了
くそ
混蛋
何が秘密基地だ　ふざけやがって
什麼叫秘密基地啊 開什麼玩笑
でも　生活環境が整ってたのはラッキーだったな
但是生活用品齊全 我也算幸運吧
わあ　なるも書きたか
哇 我也想寫寫看
どうやって入った
你怎麼進來的
何様だよ　ちょっといい賞をもらったからって
他算老幾 只是拿了個好點的獎
館長の顔を潰したんだ
他打了館長的臉
書道界では死んだようなもんだ
今後肯定無法在書法界混下去了
礼儀知らずね
真沒禮貌
話しかけんな　同類と思われるぞ
別和他講話 會被認為是和他一夥的
あいつには関わるな
別和那傢伙扯上關係
くそ 気が散って仕方ねぇ
可惡 分神了
この家　やかんあるのか
這家裡有茶壺嗎
やっぱりトリムガリコーンは　ド派手に食わんばね
果然妙脆角 就得這麼華麗麗地吃
郷長はメタボじゃけん　一個ずつでよかよ
我有代謝綜合征 還是一顆一顆吃吧
半　半田先生
半 半田老師
食ぶっか　フィンガーコーン
你要吃 指脆角嗎
ゴロゴロ
滾來滾去
新技新技
學會新技能
すごかぞ　なる
奈留好厲害啊
郷長にも
你也教教我吧
こんなんじゃ字なんて書けない
這樣我根本不能好好練字
集中　集中　集中
專心 專心 專心
何故だ
為啥
ほらほら　うまいなあ
你看你看 漂亮嗎
何かってに書いてんだよ
你在瞎寫些什麼啊
硬い言葉言うなよ　ジュノンボーイ
別這麼死板啊 快男
だから　ジュノンボーイじゃねえって
都說過我不是快男了
お前に琴石なるって名前があるように
就像你的名字叫做琴石奈留
俺にも名前がある
我也有自己的名字
何故分かった　なるの名前
你怎麼知道 這是我的名字
さては超能力者じゃろう
你是超能力者吧
お前は馬鹿にしてんのか馬鹿な子か どっちなんだ
你是把我當成笨蛋了 還是自己就是笨蛋啊
なるも知っちょっぞ　ジュノンボーイの名前
我也知道快男的名字
ああ　よかったね
啊 太好了
えっと　えっとね
那個 什麼來著
さっき郷長が言い寄った
剛才鄉長說過的
あった
想起來了
ひらめき方が古いな
靈機一動的姿勢好沒創意
ジュノン武雄
快男張傑
半田清舟
我叫半田清舟
ジュノンはともかく
快男也就算了
武雄は何だ
張傑又是怎麼回事
中学生のペンネームみたい
好像初中生的筆名呢
雅号だ
是雅號
すごかね　先生の字
老師的字寫得好好哦
上手かね
好厲害
下手じゃ駄目だろう
寫的差不就糟糕了
学校の先生が書いた字みたいじゃもん
就像學校老師寫的一樣
型に嵌った字を書く
寫的字中規中矩
手本のような字と言うべきか
跟字帖似的
実につまらん字だ
的確是無趣的字啊
そうだ　夕飯は郷長が
對了 鄉長說晚飯…
なんばすっと
你幹什麼
せっかくうまくかけちょっとに
難得寫得那麼好
うるさい
閉嘴
お前に俺の字の何が分かる
你對我的字一無所知
知ったふうな口を聞くな
別說的好像你瞭解一樣
あった
疼…
ちょっと
等等…
俺は最低だ
我太差勁了
図星を突かれて切れるなんて
就因為被說中痛處就亂發脾氣
いい大人が何やってんだ
明明都這麼大歲數了
はあ　島に行くって
要去島上
そりゃまた何で
為什麼
親父が頭冷やしてこいって
老爹說讓我去那裡靜思己過
お前は書道家の前に 人間として欠けてる部分があるって
說我在成為書法家之前 欠缺了做人基本的東西
お前何笑ってんだよ
你笑什麼笑啊
杖ついた爺さん殴ったんだ　同情も余地なしだな
揍了拄著枴杖的老人家 你讓別人怎麼同情你
謝っちまえばいいのに
明明道個歉就好了
謝れるかよ
有什麼好道歉的
あの爺もおやじも　分かってねぇんだ
父親和那老頭都不明白
基本に忠実に書いて何が悪い
中規中矩地寫字有什麼不好
お前なあ　そんな気分で字書いて楽しいか
我說 你抱著這種心情寫字真的愉快嗎
基本こそが一番美しいに決まってる
忠於基本的一定是最美的
俺は悪くない
我沒有錯
一番大事
最重要的
何が一番大事
什麼最重要的
歌聞かれた
被聽到唱歌了
なん　何が一番大事か
什麼嘛  什麼最重要
なん　なん　なん
什麼 什麼 什麼
何の用だよ　俺は謝らないぞ
你有什麼事 我是不會道歉的
何で先生が謝っと
老師為什麼要道歉
なるが先生の好かん言葉をゆったとけ
是奈留說了讓老師不高興的話
そってな　字ば書き直してみたっじゃけど
所以 我重新寫了一份
じゃばって　やっぱ先生みたいには書けんね
雖然是照著臨摹的 果然還是不能寫的像老師一樣好
ごめんなさい
對不起
おい　お前は何も悪くないだろう
喂 不是你的錯吧
許してくれっと
原諒我了嗎
うん　許すも何も
嗯 本來就談不上什麼原諒的
はあ　よかった
太好了
許してくれてよかった
老師能原諒我真是太好了
謝っとはばりこわかね
道歉什麼的太可怕了
でも　謝ってよかった
但是能說出來真的太好了
怒鳴ってごめんな
大聲地斥責你 是我不對
何でもない
沒什麼
さっさと立て
快點起來
それにしても頑張って書いたな
話說 你還寫得挺認真的呢
およ　真似しやすかったけんね
嗯 因為很容易臨摹
先生の字は手本みたいじゃけん
老師的字就像字帖一樣
何ばすっとか
你幹嘛啦
すまん　条件反射だ
抱歉 條件反射
つっかお前　何で切れられたか分かってねぇな
不過 你還真的不明白我為什麼衝你發脾氣呢
こんなの練習書きだから　捨ててもよかったのに…
這種日常的練字 就算扔了也無所謂的
そっちが先にやってきたんじゃっけんね
是你先動手的哦
あれ　先生　先
咦 老師 老…
脅かすなち　死んだかち思ったよ
別嚇人家嘛 還以為你死掉了呢
服が重くて死にそうだ
衣服好重 差點就死了
おいおい　よそもんはこれじゃけん
喂喂  果然是外地來的
そんな時はこがんすっとぞ
這種時候就應該這樣做
お　何だそれ
哇 這是怎麼做到的
まずTシャツの首ば塞いで
首先 捏緊T恤的領子
裾から空気ば取り込む
下擺掀起來套點空氣
後は泳ぐだけ
接下來游過去就好啦
柄にもなく感心してしまった
莫名地敬佩起這小鬼了
いつもあんな深いとこで泳いでたの
你一直在那麼深的地方游泳嗎
子どものパワー恐るべし
孩子的力量真可怕
先生　よかもんば見せてやっよ
老師 我有個好東西要給你看
あん壁ば登ったら　ばりすごか夕日んみゆっとぞ
爬上那堵牆就能看到超美的夕陽哦
ちょっと待て　この防波堤を登るのか
等等 你要爬上堤壩嗎
およ　登らんば見えん
嗯 不爬上去就看不到
いいよ夕日なんて　空を見てみろ
什麼夕陽啊 你看看天空
こんなに曇ってちゃ見えないだろ
雲層這麼厚是看不見的
登ってみらんば分からん
不爬上去怎麼知道呢
見ようちせんば見えん
不去試試的話 是看不見的
危ない
危險
大丈夫　大丈夫
沒事的 沒事的
焦っただけ
只是有點心急了而已
到着　先生も早う来い
到達 老師你也快點上來吧
この壁を越えんば何も見えんぞ
不翻過這堵牆的話 什麼都看不見的哦
君は平凡という壁を乗り超えようとしていたか
你想翻越那堵名為平庸的牆嗎
なあ　きれかろう
怎麼樣 很漂亮吧
ああ　本当だ
嗯 真的很漂亮
戻ってきたんだ
回來啦
第一村人
第一個村民
爺ちゃん
爺爺
お前のか
你爺爺嗎
そう
是的
おい　先生
老師
早うこんば　勝手に箱開くぞ
再不快點來的話 要擅自開箱了喲
え　何で
咦 什麼情況
引っ越しじゃッけん 加勢に来たよな
你不是在搬家嗎 大家都來幫忙了
加勢？
幫忙？
東京からや
是東京來的吧
おおばな遠くから来たねぇ
還真是遠道而來呢
あがらせてもらうけんね
我來做客了哦
あ　はい
好的
ほら　先生もはよー
喂 老師你也快點啦
お前の爺さんが呼んだのか
都是你爺爺喊來幫忙的嗎
え　呼ばんよ
誒 不是喲
皆引っ越しの車ば見て集まった
大家看到搬家的車子就都過來了
引っ越しは珍しくけん
因為搬家很稀奇嘛
でも皆他人だし
但是大家都素昧平生
そんなことをしてもらうわけには
怎麼好意思麻煩大家
ありゃ　よか男ん来たね
哎呀 來了個不錯的男人呢
ごめんよ　遅うなって
抱歉 我們來晚了
ひな
小雛
先生　紹介すっ
老師 我來給你們介紹
なるの友だ　ひな
這是我的好朋友 小雛
初めまして
初次見面
ひなは極度な人見知りじゃっけん
小雛非常的怕生
じゃあ　あまり話しかけないほうがいいのか
那 還是少跟她說話比較好吧
え　何これ
誒 怎麼回事
ひなは先生にかまってもらいたいらしか
看來小雛希望跟老師接觸呢
そうか　ごめんなあ
這樣啊 抱歉
え　なぜ
誒 這又是鬧哪樣
ひなは嬉しくても泣く
小雛高興的時候也會哭
わ　扱いにく
哇 太難以捉摸了吧
カンチョー
千年殺
隙だらけじゃん
毫無防備啊
ほら　健太　カンチョーは禁止ち学級会で話しっとろか
喂 健太 班會上不是說了不准用千年殺的嗎
うるっせ　ヤニ臭い男
要你管 煙鬼
すみませんね
真是抱歉
悪ガキにゃ何言っても直らんとしよ
無論怎麼說教 搗蛋鬼就是不聽
大丈夫
沒事吧
沒事
こちらの方は
這位是
分校の教頭さん
分校的教導主任
どうも
你好
いや　イケメンの醜態ほど笑いもんはなかね
看帥哥出糗真是最搞笑的了
こいつ
這傢伙
荷物はとんとん入れればよかね
把行李都搬進去就行了是麼
あ　はい
嗯 是的
先生　またなあ
老師 再見啦
何だ川藤か
是川滕啊
ああ　親父がこの島に来させた理由 何となく分かったよ
我有點明白老爸為什麼讓我來這個島上了
いい字が書けたら出品する
要是寫出了好字就打算展出
その時はよろしく
到時候就麻煩你了
あと　館長に謝っといてくんね
那個 能幫我和館長說聲抱歉嗎？
俺も悪かった
我也有錯
自分で？　自分ではまだ無理
親自去？親自去還做不到
うん　この島で
嗯 在這個島上
ああ　どうにかやっていけそうだ
似乎可以過下去
You held out a small hand
你伸出的稚嫩雙手
Smiling wide to you
一如那燦爛的微笑
It was so natural
那樣自然
It may have no meaning
也許沒有過多的意義
But it is something I cannot do
卻讓我可望而不可即
You touched my hand without thinking
你輕觸我的掌心 不帶一絲猶疑
That it was nice for me
撫慰著我的心靈
All the times we believed
我們始終堅信
That the words in our hands we will draw
手心的誓言 是未來的藍圖
Maybe it wasn't 'cause
you're holding my hand now
但此刻 我只想擁有你的溫熱
Every moment, everywhere
無論何時 無論何地
I can feel, I can feel
我都可以感知到你
When I'm holding you from bad
當我從逆境中將你扶起
You will learn
你將懂得我的心意
あの　ちゃんぽん
那個 什錦麵
持ってきたんだけど
我拿過來了
怖い
好可怕